## C-Figa uguale R-Figa - Continued

Il programma *P* sarà fatto da un certo numero di istruzioni che andranno a modificiare determinati registri.

L'idea è quella di andare a codificare la configurazione di memoria *<r_1 r_2 ...>* utilizzata dal programma con un numero

```
x = \prod\limits_{i\geq 1} p_i^{r_i}
```

Da notare che il prodotto non è infinito, perché una volta fissato il programma, il numero di registri che questo utilizza è limitato.

Per come è definita la codifica si ha che

```
r_i = (x)_i (esponente dell'i-esimo numero primo nella decoposizione del numero x)
```

È quindi possibile definire una funzione *Cp: N^k+1 -> N*, Cp(vec{x},t) = contenuto della memoria dopo t passi e *Jp: N^k+1 -> N* con lo stesso significato di prima.

Le due funzioni possono essere raccolte nella coppia

```
deltastrano_p = \Pi(C_p(\vec{x},t),J_p(\vec{x},t))
```

che risulta definita per ricorsione primitiva con

```
C_p(\vec{x},0) = \prod\limits_{i=1}^k p_{i}^{x_i}
J_p(\vec{x},0) = 1
```

Abbreviando con *C = C_p(\vec{x},t)* e *J = J_p(\vec{x},t)*, si può definire il caso ricorsivo come

```
C_p(\vec{x},t+1) = \begin{cases}
qt(p_{n}^{(C)_n}) &\text{ se } 1 \leq J \leq S \text{ e } I_J = Z(n) \\
p_n \cdot C &\text{ se } 1 \leq J \leq S \text{ e } I_J = S(n) \\
p_n^{(C)_m} \cdot qt(p_{n}^{(C)_n}) &\text{ se } 1 \leq J \leq S \text{ e } I_J = T(m,n) \\
C &\text{ altrimenti (programma finito oppure istruzione di salto, la memoria non cambia}
\end{cases}
```

Nel caso 1 viene fatto il quoziente del numero da azzerare in modo da azzerare l'esponenete relativo al registro nella rappresentazione numerica della memoria.

Nel caso 2 viene fatta la moltiplicazione del numero primo associato al registro per aumentare di 1 l'esponente del numero primo associato al registro nella rappresentazione numerica della memoria.

```
J_p(\vec{x},t+1) \begin{cases}
J+1 &\text{ se } 1 \leq J < S \text{ e } (I_J = Z(n), S(n), T(m,n)) \text{ oppure } (I_J = J(m,n,q), (C)_m \neq (C)_n) \\
q &\text{ se } 1 \leq J < S \text{ e } I_J = J(m,n,q) \text{ e } (C)_m = (C)_n \text{ e } 1 \leq q < S \\
0 &\text{ altrimenti}
\end{cases}
```

Nel caso 1, se l'istruzione non è salto, oppure è un salto ma con condizione falsa, l'istruzione *t + 1* è quella successiva.
Se il salto ha condizione è vera e l'istruzione a cui saltare è interna al programma, l'istruzione successiva è *q*.
Altrimenti se il programma è terminato oppure l'istruzione di salto è finita fuori dal programma viene ritornato 0.

Le due funzioni vengono quindi definite utilizzando una definizione "per casi" e combinando delle funzioni definite precedentemente con le operazioni di base (primitive ricorsive), quindi anche queste due funzioni sono in P-figaRiga e quindi sono anche in R-Figa.

Quindi anche 

```
f(x) = (C_P(\vec{x}, \mu t.J_P(\vec{x},t))) \in \mathcal{R}
```

# Funzioni primitive ricorsive

P-FigaR-Figa è la minima classe di funzioni che contiene le funzioni:

1. zero
2. succ
3. proiezione

e chiusa rispetto a:

1. composizione
2. ricorsione primitiva

Si ha che URM_{for, while} definisce C-Figa\_{for,while} = C-Figa = R-Figa.

Se non viene utilizzato il while C-Figa_{for} = P-FigaR-Figa ⊊ R-Figa = C-Figa

Questo perché senza il `while` possono essere calcolate solo le funzioni totali.

Uno si può chiedere se il `while` serve solo a fare confusione o se serve anche per calcolare funzioni totali.
Ovvero

```
P-FigaR-Figa = R-Figa \cap Tot \text{ oppure }P-FigaR-Figa ⊊ R-Figa \cap Tot
```

Questo si dimostra utilizzando la **funzione di Ackermann**:

```
\Psi(0,y) &= y+1 \\
\Psi(x+1, 0) &= \Psi(x,1) \\
\Psi(x+1, y+1) &= \Psi(x, \Psi(x+1,y))
```

Gli argormenti delle chiamate ricorsive di questa funzione diminuisce secondo l'ordine lessicografico.

```
(x,y) \leq_{lex} (x',y') \begin{cases}
\text{se } x < x'\\
\text{oppure} x = x', y < y'
\end{cases}
```

Una caratteristica di questo ordine è che è **ben fondato**, ovvero non ha catene discendenti infinite.
Più formalmente *(D, \leq)* è ben fondato se non ha sequenze del tipo *d0 > d1 > d2 > ...*

Se la relazione d'ordine è ben fondata e ad ogni passo viene prodotta una configurazione strettamente maggiore, si ha la garanzia che la sequenza di invocazioni termini.

```
(0,0)(0,1)(0,2) ... (1,0)(1,1)(1,2) ... (2,0)(2,1)(2,2) ...
        N                   N                   N
```

Ogni sottoinsieme non vuoto di (N^2, \leq_{lex}) ha un minimo dato X ⊆ N^2.

```
x_0 &= \min\{x \: | \: (x,y) \in X\} \\
y_0 &= \min\{y \: | \: (x_0, y) \in X\}
```

Tutto questo per dire che la funzione di Ackermann ha una ricorsione sensata.

**Induzione ben fondata**:Dato *(D, \leq)* è ben fondato e *P* è una qualche proprietà.
Se *(perogni d in D (preogni d' < d P(d')) => P(d)) => perogni d in D P(d)*. Questo ci serve per dimostrare le proprietà della funzione di Ackermann.

## Totalità di *\Psi*

```
\forall (x,y) \in \mathbb{N}^2 \Psi(x,y)\downarrow
```

### Dimostrazione

```
Sia (x,y) \in \mathbb{N}^2 tale che \forall (x',y') <_{lex} (x,y), \Psi(x',y')\downarrow 

allora \Psi(x,y)\downarrow

Ci sono vari casi

(x = 0) \Psi(x,y) = \Psi(0,y) = y +1 = \downarrow

(x > 0, y = 0) \Psi(x,y) =\Psi(x,0) = \underbrace{\Psi(x-1,1)}_{<_{lex}} = \downarrow \text{ per ipotesi induttiva}

(x > 0, y > 0) \Psi(x,y) = \Psi(x-1, \underbrace{\Psi(x,y-1)}_{\text{per ipotesi induttiva è }\downarrow = u}) = \Psi(x-1, u) = \downarrow \text{ per ipotesi induttiva} 
```

## La funzione di Ackermann è calcolabile

Intuizione: per calcolare \Psi(x,y) uso \Psi(x',y') per un numero finito di coppie (x',y').

**Insieme valido**: *S ⊆ N^3*, (x,y,z) in S => z = \Psi(x,y) e se (x,y,\Psi(x,y)) in S, allora S contiene anche tutte le tuple (x',y',\Psi(x',y')) necessarie per calolare \Psi(x,y)

Quindi S ⊆ N^3 è valido se

- (0,y,z) in S => z=y+1
- (x+1, 0, z) in S => (x, 1, z) in S
- (x+1, y+1, z) in S => esiste u in N tale che (x+1,y, u) e (x,u,z) sono in S.

Si può quindi dimostrare che \Psi(x,y) = z se e solo se esiste un insieme di triple S ⊆ N^3 valido e finito tale che (x,y,z) appartiene a S.

Ogni tripla *(x,y,z)* sappiamo che può essere codificata come un numero. Quindi l'insieme *S* che contiene le varie triple può essere codificato come un insieme di numeri, il quale a sua volta può essere rappresentato come un numero, utilizzando i numeri primi.

Su questo è possibile definire 

```
\Psi(x,y) = " \mu (S,z). S valido e (x,y,z) \in S "
```

e quindi è calcolabile.
Non andiamo più nel dettaglio, ci basta questa dimostrazione a spanne.