#Lezione 1 - Bioinformatica 2

6 cfu:

- 2 di biochimica generale, per il mese di Marzo
- 2 di bioinformatica in senso stretto: algoritmi per la gestione delle proteine
- 2 di esercizi su una libreria Victor, parte pratica con una libreria implementata in C++

Una buona parte dell'esame è il progetto (individuale), con un ampliamento della libreria.

Un test a risposta multipla sulla prima parte (circa ad inizio Aprile), 25% di peso.

Esame orale con spiegazione del progetto e domande su quanto presentato durante il corso (ovvero la parte teorica relativa alla bioinformatica).

giuseppe.zanotti@unipd.it (del Vallisneri)

## Introduzione alle proteine

*Principles of Biochemistry - Quinta edizione*

Le molecole che andremo a trattare si trovano all'interno di una cellula e non in una soluzione

La cellula è composta da:

- Una membrana citofisica
- Una parte interna contenente il citoplasma che contiene tutte le molecole necessarie per il funzionamento della cellula
- "la parte in violetto" contine gli acidi nucleici

Questa era una cellula semplice.

Le nostre sono cellule eucariote, ovvero hanno un nucleo che si trova dentro il citoplasma, che contiene gli acidi nucleici e in più contengono altri elementi con varie funzioni.

## La Tavola periodica

Partiamo dalle basi, c'è la tavola periodica degli elementi, la quale ragruppa gli elementi in funzione del numero di elettroni che stanno sul livello esterno.

La cunfigurazione stabile di un atomo è quella in cui gli elettroni del livello esterno sono 8. I gas nobili sono gli unici elementi che sono stabili, quindi non riescono a legare con gli altri elementi.

Gli elettroni del primo gruppo, tendono a legare con altri elementi perdendo un elettrone, ovvero diventando ioni con una carica positiva. Andando via via a salire di gruppo questi tendono a perdere elettroni acquistando cariche positive. Fino a quando ci sono tanti elettroni (6 o 7) e quindi si tendono ad acquistare nuovi elettroni, prendendo cariche negative.
Nel mezzo, ovvero per gli elementi che hanno 4 o 5 elettroni, succede una cosa diversa.

Tenenzialmente gli elementi del primo, secondo e settimono gruppo tendono ad avere dei legami ionici, mentre quelli degli altri gruppi tendono ad effetturare legami ...

Ad esempio, il sodio tende a perdere una carica negativa diventando *Na<sup>+</sup>* e il cloro tenende ad acquistare un elettrone, diventado *Cl<sup>-</sup>*. Si crea quindi un legame ionico tra i due elementi che diventano *NaCl* (sale).

Nel mondo reale non si ottiene una vera e propria molecola, ma una serie di ioni vicini tra loro, disposti in modo ordinato, formando così dei cristalli.

Quando metto del sale in acqua, gli ioni *Na<sup>+</sup>* e *Cl<sup>-</sup>*, vengono separati da delle molecole d'acqua, diventando una soluzione.

Nella tavola periodi ci sono poi gli elementi centrali di transizione che riescono a dare dei composti più complessi.

Tipicamente a noi interessano il Carbonio, l'Azoto, ecc. questo perché fanno parte della branca della chimica organica.

La notazione di Luis utilizza dei punti che rappresentano gli elettroni dell'ultimo livello.

```
   H
   .
   .
H..C..H
   .
   .
   H
```

I legami che si formano tra il cabronio e l'idrogeno prendono il nome di legami apolari (anche se in realtà è leggermente polare).

Un altro esempio di legame è dato da 

```
 ..  ..
:Cl..Cl:
 ..  ..
```

questo legame prende il nome di legame puro, perché la molecola non tenende ad attirare altri elettroni.

Una molecola d'acqua invece è composto da un legame polare, con una carica elettro negativa spostata verso l'ossigeno, anche se la molecola ha carica nulla. Ovvero la molecola ha una carica di dipolo.

```
 ..     ..
:O ::C::O ::
```

Quando un metallo si lega con l'ossigeno si forma un ossido, mentre quando l'ossigeno si lega con un non metallo si ottiene sempre un ossido, ma prende il nome di anidride.

Nel caso dell'anidrite carbonica, anche se c'è una carica negativa maggiore negli atomi di ossigeno, il momento di dipolo è comunque nullo a causa della struttura lineare della molecola.

Quando l'anidride carbonica si mescola con l'acqua:

*CO2 + H2O <--> H2CO3 <--> H+ + HCO3- <--> H+ + CO3--*

Quando c'è un equilibrio chimico si ha una costante di equilibirio:

```
A + B <--> C ==> K = [C]/([A]*[B])

le quadre indicano la concentrazione
```

ovvero quando c'è una relazione chimica tra delle molecole tipicamente sono presenti sia la parte destra che la parte sinistra, secondo il rapporto specificato da `K`.

L'equilibrio chimico può essere alterato per il principio di Dechaterlier? aggiungendo delle molecole di uno dei determinati materiali.

### Il pH (non il fotografo)

```
pH = - log2 ([H+])
```

il pH è netruo quando è uguale a 7, se è minore la sostanza è acida, se è maggiore la sostanza è basica.

Questo perché

```
H2O + H2O <--> H3O+ + OH-
```

ovvero nell'acqua pura la concentrazione di `H3O+` e `OH-` sono in egual misura.

###Sterochimica

Il carbonio può fare da 1 a 3 legami con altre molecole di Carbonio, ossigeno, ecc.

In particolare il cabornio ha ibridazione *sp3*, ovvero il composto che si forma avrà 4 legami uguali che sono disposti come direzione verso i vertici di un tetraedo (nel caso di 4 legami singoli).

Attorno al legame singolo c'è libera rotazione, ovvero i due gruppi possono ruotare l'uno indipendenemente dall'altro.

Il carbonio può anche creare un ibridazione *sp2*, ovvero un legame doppio con un altro atomo di carbonio.
In questo caso la molecola che si forma è planare, questo perché il doppio legame costringe la molecola su un piano, inoltre, il legame doppio non permette alla molecola di girarsi.

Le varie configurazioni che gli atomi di carbonio possono prendere vengono riassiunti in una bella figura delle slide. Ogni configurazione prende un determinato nome e *R* rappresententa una molecola generica che può legare con il gruppo.

**Ossidazione**: (in generale) l'elemento aumenta la carica positiva:
```
Fe <--> Fe3- + 3e-
```
ovvero il ferro ha ceduto degli elettroni ad un'altro elemento come l'ossigeno.
La reazione inversa all'ossidazione prende il nome di riduzione.

Quando c'è una reazioni di ossidoriduzione, un elemento si ossida e l'altro si riduce. Questo dipende dal potenziale inerte.

Nel gruppo fenile c'è un anallo di atomi di carbonio, ognuno dei quali ha un'ibridazione *sp2*. Questa struttura prende il nome di enzima e risulta particolarmente stabile e viene indicata con un simbolo particolare.

## Macromolecole

Cosa c'è dentro una cellula:

- Acqua (70%)
- Proteine (15%)
- Acidi nucleici
- Polisaccaridi
- Lipidi
- vari sali

A noi interessano le proteine e gli acidi nucleici.

**immagine con i modi di rappresentare una molecola**

Ogni atomo ha una sua dimensione che prende il nome di raggio di *Van Der Waals*.

### Isometri

Se i composti hanno legami singoli, questi possono girare liberamente, pertanto possono essere rappresentanti in modo diverso (nella rappresentazione testuale della molecola) senza cambiare la molecola.

Se invece c'è un legame doppio, se una parte della molecola cambia di posto, cambia anche la struttura della molecola. I due composti prendono il nome di isomeri.

### Enantiometri

Se ho un atomo di carbonio in legame tretaiedico, la molecola speculare prende il nome di enantiomero, ovvero non possono essere sovrapposti senza rompere un legame, un po' come succede con gli isometri.

Tutte le molecole biologiche sono sterioisometri l'uno dell'altro (enantiomeri).

Ci sono poi i diasteroisomeri che sono enantiomeri su un numero maggiore di atomi di carbonio.

Per identificare le enantiometrie, si numerano tutti gli elementi in base al loro peso atomico. Fissato l'elemento con peso atomico minore, se gli altri pesi sono distributiti in senso orario si usa *R*, mentre se sono in senso anti-orario si usa *S*.




