I filtri a convoluzione risultano migliori perché possono essere applicati in real time

```
s'(t) = s(t) *h(t) 

coinvide con la trasformata di Fourier

S'(t) = S(t) * H(t)
```

dove `H(t)` è la trasformata di Fourier del kernel di convoluzione.

Ad esempio `H(t) = 0.5cos(t) + 0.5` è un filtro passa basso che taglia le frequenze alte.
Il filtro `H(t)` deriva dalla funzione di convoluzione:

```
-1 -> 0.25
 0 -> 0.5
+1 -> 0.25
```

Se i kernel sono simmetrici la componente sinusoidale-immaginaria sparisce sempre e rimane solamente la parte sinusoildale (questo deriva dalla che c'è tra e^x e cos(x)+isen(x)).

Da notare che se il kernel è troppo grande il ritardo che si crea diventa troppo grande.
Questo perché per poter applicare il kernel è necessario avere anche dei campioni in avanti che portano ad avere un lag nell'uscita del segnale più o meno forte.

Però per ottenere dei filtri netti serverebbero dei kernel grandi quindi è necessario utilizzare una strategia diversa.

# Filtri IIR (risposta infinta all'impulso)

Viene preso il segnale in ingresso, il quale viene processato con un filtro a convoluzione. Il risultato viene poi memorizzato in un buffer e filtrato con un altro filtro a convoluzione, per poi essere sommato al segnale in ingresso.

In questo caso il filtro non muore mai perché quando riceve un impulso in ingresso, questo rimamne memorizzato in un buffer.


```
y(t) = x(t)a + x(t-1)b + .... + y(t-1)d + y(t-2)e + .... 
```

Il segnale in uscita viene influenzato anche dallo storico del segnale in uscita. La dimensione dello storico può essere opportunamente regolata dalle dimensioni del buffer.

I due kernel:
```
y(t) - y(t-1)d - y(t-2)e + ....  = x(t)a + x(t-1)b + .... +

y(t) * Ky = x(t) * Kx
```

Così facendo è possibile applicare la dualità della trasformata di Fourier.

```
Y(t) = X(t) * Kx / Ky
```

Grazie alla scomposizione del kernel si riescono a costruire delle funzioni più brusche.

Principalmente vogliamo filtrare il suono per:

- Compensare dei deficit dello strumento di registrazione/riproduzione che hanno una curva di risposta non lineare. L'errore in risposta può essere dovuto anche all'ambiente in cui viene riprodotto il suono.
- Compressione delle informazioni, separando il segnale in bande di frequenza, ciascuna delle quali viene codificata indipendentemente, cercando di ottenere una compressione minore per le componenti del segnali che si sentono maggiormente e comprimendo o tagliando le bande che sono poco udibili dall'uomo, ottenendo così una compressione molto aggressiva.

# Sintesi audio

Si è partiti con la costruzione di un suono che viene prodotto su misura in un certo momento per avvertire l'utente.

Siamo arrivati alla sintesi vocale.

Il gioco sta nel costruire una funzione che in funzione del tempo costruisce un sinusoide.

Tre grandi filoni della sintesi audio

1. Si parte da qualcosa di digitalizzato e lo si trasforma mappandolo su qualcosa. Un po' come viene fatto in ambito digitale nel texture mapping. Può essere utile per fare un pianoforte virutale digitalizzando una singola nota e andando poi a riprodurla a velocità di campionamento differenti per simulare le altre note o la somma di più accordi.
2. Sintesi additiva/per granuli: si parte da qualcosa di facilmente calcolabile sul quale vengono applicati degli effetti che permettono di produrre risultati interessanti. Tipo i primi sintetizzatori per la musica elettronica.
3. Modello fisico: viene costruito un modello fisico dell'oggetto che emette quel suono per far fare il calcolo al computer di come verrebbe riprodotta la forma d'onda nel mondo reale.


Lo standard General MIDI rappresenta un modo per scambiarsi spartiti musicali specificando le note da riprodurre, gli strumenti che le devono produrre e con che effetti devono essere riprodotte.

# Spazializzazione del suono

perché sia possibile spazializzare bene il suono alle alte frequenze servono almeno 4 casse, per i bassi è meno importante.

Con le cuffiette è un altro discorso perché quello che sente l'orecchio destro non viene sentito dall'orecchio sinstro.

C'è anche l'effetto doopler da emulare e lo si fa considerando il rapporto tra la velocità di spostamento e di quella del suono per regolare la frequenza di ricampionamento del sengale. Se si passa la velocità del suono si fa un bang sonico falso per semplicità.

C'è **OpenAL** che fa tutto questo per noi e che funziona in un modo simile ad OpenGL che utilizza lo stesso sistema di roto-traslazione.

# Compressione e decompressione audio

La compressione è cosa buona e giusta, ed è cosa buona e giusta garantire anche una certa qualità audio.

L'idea alla base di tutto è quella di trasformare i campioni in frequenze e di utilizzare un numero maggiore di bit per codificare le frequenze che principali, andando via via ad utilizzare meno bit per le frequenze più deboli. Una possibile idea è la codifica di Hoffman.

Inoltre anche le frequenze più alte possono essere scartate perché sotto una certa soglia di sensibilità vengono sentite meno.

C'è anche il **mascheramento di frequenza** che avviene quando c'è una componente del suono molto intenso e viene riprodotto anche un altro suono molto meno inteso ma di frequenza simile, questo secondo suono non viene più percepito.
Si può calcolare il mascheramento e quindi è possibile buttare via la parte del segnale che viene mascherata.

Un'altra versione del mascheramento è quella **temporale**, dopo aver sentito un suono molto inteso, per pochi millisecondi la sensibilità acustica diminuisce e certe intesità non vengono più sentite.

## Lo standard MPEG-1 level 3 (MP3)

usa quanto precedentemente presentato per comprimere i file.

Già utilizzando 256kbit/sec si riesce ad ottenere un livello di compressione di 6 volte senza avere perdite nella qualità del segnale.

128kbit/s è la compressione borderline per una qualità decente.

MP3 divide il segnare il 32 sottobande utilizzando una batteria di filtri passabanda.

Per ogni banda calcola il mascheramento e scarta tutto quello che può scartare.

Dopodiché calcola il numero numero di bit che permette di avere un errore di quantizzazione limitato e inferiore alla soglia di mascheramento.