# Gestione delle superfici curve

Tutte le superfici curve possono essere approssimate utilizzando i triangoli, tuttavia può essere utile avere dei tool di supporto che aiutano a definirle.

Viene utilizzata quindi una funzione che esprime la curva in modo parametrica che permette di calcolare le coordinate dei punti della superfice in modo che sia possibile generare i vertici al posto giusto.

## Curve di Bezier

Funzioni polinomiali che vengono utilizzate per rappresentare delle curve che sono ragionevolmente smooth in tutte le scale.

Le curve di bezier sono costruite come una sequenza di segmenti cubici i quali vengono utilizzati come punti di controllo per l'interpolazione polinomiale.

Cambiando la posizione dei segmenti dei punti di controllo si riesce a controllare facilmente la posizioni della curva.

Se i punti di controllo definiscono un poligono, la curva resta racchiusa all'interno del poligono.

# Gestione delle trasparenze

Per gestire il canale alpha del RGB viene effettuato il blending del colore sottostante con il colore del materiale semi-trasparente.

Con le superfici trasparenti torna il problema dell'ordine con il quale vengono disegnati gli oggetti. Prima devono essere disegnati gli oggetti opachi per poi disegnarci sopra gli oggetti trasparenti, così facendo le queste ultime appaiono davanti rendendo possibile effettuare il blending.

Supponendo di tracciare le cose nell'ordine giusto rimane il problema del simulare il fatto che un oggetto trasparente fa passare una certa componente luminosa che appartiene all'oggetto che si trova dietro.

Si può quindi utilizzare un **coefficiente di opacità** che vale 1 se l'oggetto è completamente opaco e 0 se è totalmente trasparente (l'apha del canale RGBA).

Così facendo si può andare ad inserire un controllo che va ad effettaure il blending prima di scrivere il colore sul color buffer.

Il codice colore può anche essere normalizzato, assumondo che se viene data solo la terna RGB, l'oggetto risulta essere opaco.

Fumo, nebbia e quant'altro sono fatti in questo modo, con la differenza che viene utilizata una texture per rendere la cosa più credibile. Viene data opacità massima agli oggetti più vicini e man mano che questi si allontanano la loro trasparenza aumenta.
OpenGl ha un comando che fa questo in automatico.

# Gestione delle ombre

Problema con complessità notevole. Proiezione delle sagome degli oggetti che funziona bene solo per le superfici piane e altre soluzioni storiche.

L'algoritmo che al momento funziona meglio è quello dello **Shadow mapping** che ha un tempo di esecuzione proporzionale al numero di poligoni.

L'idea è quella di utilizzare lo stesso principio dello z-buffer per fare un depth-test dal punto di vista della luce che misura la distanza tra la sorgente e la scena. Una volta calcolata questa shadow-map viene rendierizzata la scena dal punto di vista corretto e facendo ciò viene tenuto controllato se la misura dell'intensità luminosa calcoalta coincide con quella presente nella shadowmap (utilizzando una trasformazione delle coordinate se i POV sono da due punti diversi). Se la distanza trovata è diversa vuol dire che l'oggetto che si sta renderizzando è in ombra. Per fare questo test serve il supporto della scheda video.

Cose riguardo a più shadow map per le parti lontane del mondo, in modo da ottenere prestazioni migliori.

# Shader

Lasciare le funzionalità fisse sulle schede grafiche è comoda ma risulta limitata e inconveniente da utilizzare (API complesse e diverse tra i vari produttori).

Per questo motivo sono nati gli shader, dei programmi che vengono eseguite dalla GPU per gestire la rototraslazione dei vertici o la gestione delle luci.

Così facendo utilizzando un set di istruzioni è possibile ottenere molti effetti grafici distinti.

Tra l'altro gli shader utilizzano un linguaggio ad alto livello (GLSL o altri) che permettono di scrivere gli algoritmi in modo indipendente dalla GPU e che devono essere poi compilati con un compilatore dedicato per ogni tipo di GPU in modo che questi possono essere eseguiti.

Ci sono vari stadi di shader, ognuno con uno scopo particolare, quelli su cui ci concentreremo noi sono quelli che si preoccupoano del posizionamento dei vertici (vertex shader) e della gestione dei colori.

## Sintassi GLSL

Deriva dal C, ma perde alcune caratteristiche come la ricorsione e i putantori. Tuttavia ha un supporto interno per gestire le matrici e i vettori. Sono anche disponibili le funzioni costruttori (senza però l'accesso alla memoria centrale della macchina) e delle librerie matematiche.