## Composizione generalizzata

*f: N^k -> N, g1,... gn : N^k -> N*

La loro composizione *h: N^k -> N* è data da:
* h(\vec{x}) = f(g1(\vec{x}), ..., gn(\vec{x}))*

La funzione *h(\vec{x})arrowdown* (è definita) se tutte le *g_i arrowdown y_i, f(y_1,...,y_n) arrowdown*.

L'approccio utilizzato nella valutazione delle funzioni è quello **eager**, ovvero vengono valutati prima tutti i paremetri.

Ad esempio:

0_ : N->N, 0_(x) = 0 e d(x) = arrowup, 0_(d(1)) è arrowup perché prima è necessario valutare i parametri.

### Calcolabilità della funzione composta

Se *f: N^n -> N, g1...gn : N^k -> N in C-Figa*, allora anche *h: N^k -> N* è calcolabile in C-Figa.


#### Dimostrazione

Siano *F,G_1, ..., G_n* programmi URM in forma normale per le relative funzioni.

L'input della funzione *h* avrà nei primi *k* registri i valori di input, è necessario quindi andare a copiarli in una locazione di memoria che non viene usata dai vari programmi, ovvero dalla locazione *m+1*, con *m = max{rho(F), rho(G_1), ... rho(G_N), k,n}*.

I risultati parziali dei programmi vengono poi memorizzati a partire dalla locazione *m + k +1* per poi essere utilizzati da *F*

Il programma risultante è:

```
T([1 ... k],[m+1 ... m+k])
G1[m+1 ... m+k -> m+k+1]
...
Gn[m+1 ... m+k -> m+k+n]
F[m+k+1 ... m+k+n -< 1]
```

#### Esempio

*sum(x_1, x_2) = x1+x2*

*f(x_1, x_2, x_3)  = x1 + x2 +x3*

*f* può essere ottenuta componendo più volte la funzione *sum*:

*f(x_1, x_2, x_3) = sum(sum(x1,x2),x3)*

Tuttavia, strettamente parlando, le *g_i* non hanno la stessa arietà, pertanto sono necessari dei piccoli aggiustementi:

*f(x_1, x_2, x_3) = sum(sum(U_1^3(vec(x)),U_2^3(vec(x))), U_3^3(vec(x)))*

## Ricorsione Primitiva

*fact(0) = 1, fact(n+1) = (n+1)fact(n)*

*fib(0) = 1, fib(1) = 1, fib(n+2) = fib(n+1) + fib(n)*

Date *f:N^k -> N* e *g:N^k+2 -> N*, la funzione per ricorsione primitiva è *h: N^k+1 -> N* è definita come 

*h(vec{x}, 0) = f(x)*

*h(vec(x), y+1) = g(vec{x}, y, h(vec{x}, y))*

Così facendo viene definita *h* utilizzando *h* e concettualmente è corretto, tuttavia è necessario dimostrare formalmente l'esistenza e l'unicità di *h*.

Questo lo si fa considenrando l'operatore *Ostrana* (o):

*o: (N^k -> N) -> (N^k -> n)*

*o(h)(vec(x),0) = f(vec(x))*

*o(h)(vec(x), y+1) = g(vec{x}, y, h(vec{x},y))*

tale che *o(h) = h*, ovvero tale che viene raggiunto un punto fisso.
Noi lo diamo per buono.
Ovvero, se *h* rispetta lo schema precedentemente definto, allora esiste ed è unica.

Assumendo quindi che la ricorsione primitiva di una funzione calcolabili è calcolabile, è possibile definire varie operazioni, senza scrivere esplicitamente il programma per calcolarle:

Ad esempio la funzione somma può essere definita in modo ricorsivo:

*h(x,y) = x+y*

*x+0 = x -> f(x) = x*
 
*x+(y+1) = (x+y) + 1 -> g(x,y,z) = succ(z)*

Prodotto:

*x 0 = 0 -> f(x) = 0*

*x (y + 1) = xy + x -> g(x,y,z) = z+x*

Esponenziale:

*x^0 = 1*

*x^(y+1) = x^y x*

### Calcolabilità della Ricorsione Primitiva

Siano *f:N^k -> N* e *g:N^k+2 -> N in C-Figa* allora anche *h* definita per ricorsione primitiva è in C-Figa.
Ovvero quello che è stato assunto precedentemente.

#### Dimostrazione

Siano *F* e *G* i programmi che calolano *f* e *g*.

Il programma che calcola *h* verrà invocato con il vettore *x* nelle prime *k* locazioni e con *y* nella locazione *k+1*.

Come prima cosa è necessario trasferire i dati di input in una zona di memoria non utilizzata dai programmi *F* e *G*, ovvero *m+1*, dove *m = max{rho(F), rho(G), k+2}*.

Dopodiché è necessario effettuare un'interazione su un contatore *i* che parte da 0, fino a quando non viene raggiunto *y*.

```
h(vec(x), 0) = f(vec(x)) -- i=0 -- i==y? NO
h(vec(x), 1) = g(vec(x), 0, h(vec(x),0)) -- i=1 -- i==y? NO
...
h(vec(x), i+1) = g(vec(x), i, h(vec(x),i)) -- i=n -- i==y? SI -> fine
```

ovvero il programma per *h* sarà:

```
T([1..k], [m+1 ... m+k]) // copia x
T(k+1, m+k+3) //copia y
F[m+1 ... m+k -> m+k+2]
J(m+k+3, m+k+1, END) #LOOP
G[m+1 ... m+k+2 -> m+k+2] // h(vec(x),i+1)
S(m+k+1) //i++
J(1,1,LOOP)
T(m+k+2,1) #END
```

Se *f* e *g* sono funzioni parziali quanto dimostrato richiede maggiori precisazioni, ma a noi basta sapere che se durante il calcolo troviamo qualche funzione non definita, anche *h* non è definita.

## OSServazione senza titolo

Le funzioni definite a parte da funzioni totali mediante composizione o ricorsione sono anche loro totali.

La dimostrazione per le funzioni mediante composizione è vera per definizione, l'altra è lasciata per esercizio (si fa per induzione).

## Esercizio - Libreria di funzioni calcolabili

- somma *x+y*
- prodotto *x\*y*
- esponenziale *x^y*
- fattoriale *fact(x)*

Sguardo d'insieme: vogliamo trovare un programma URM in grado di simulare un altro programma URM, le opreazioni numeriche sono interessanti perché il programma in input verrà rappresentato come un numero.

### Predecessore

*pred(x) = x -. 1 = 0 se x=0,  x-1 se x > 0*

Può essere calcolata con 

*0 -. 1 = 0*

*(y+1) .- 1 = y*

### Sottrazione tra numeri naturali

*x-.y = 0 se x <= y, x-y altrimenti*

Può essere calcolata con:

*x-.0 = x*

*x-.(y+1) = (x-.y)-.1*

### Segno

*sg(x) = 0 se x=0, altrimenti 1*

Può essere calcolata con:

*sg(0) = 0*

*sg(y+1) = 1*

In modo simile può essere definito anche *hat(sg)*


### Valore assoluto della differenza

*|x-y| = x-y se x >= y, y- altrimenti*

Può essere calcolata con:

*|x-y| = (x-.y) + (y-.x)*

   
### Minimo

*min(x,y) = x se x <=y, y altrimenti*

Può essere calcolata con:

*min(x,y) = x -. (x-.y)*

Questo perché se *x* è il minimo, *x-.y* è 0.

### Resto della divisione intera

*rm(x,y) = y mod x se x != 0, y se x = 0*

Può essere calcolato come:

*rm(x,0) = 0*

*rm(x, y+1) = rm(x+y) +1 se rm(x+y) +1 != x, 0 altrimenti*

L'*if* può essere espresso in modo algebrico utilizzando la funzione *sg*, ottenendo:

*rm(x, y+1) = (sg(x-. rm(x,y) -.1))(rm(x,y)+1)*

### Esercizio - Divisione intera

*qt(x,y) = floor(y/x) se x != 0, y se x = 0*

### Esercizio - Definzione per casi

*f1 ... fn : N^k -> N* totali e calcolabili e *Q_1, ..., Q_n subseteq N^k* decidibili e, per ogni *vec(x)* solo un predicato è vero.

Definire *f(x) = f1(x) se Q1(x) ... fn(x) se Qn(x)* 